
팀원들의 불편함을 인지하고 자동화
### 프로젝트

## 스크럼블(scrumble)
로드밸런서에 의한 SSE 커넥션 재연결 문제를 해결하기 위해 스케줄러 기반 heartbeat 구현하여 네트워크 I/O 비용 최소화
도메인 서비스와 알림 서비스의 강결합 방지 및 트랜잭션 롤백 방지를 위해 스프링 이벤트로 비동기 이벤트 처리하여 관심사 분리
oauth2 기반 소셜 로그인 기능 구현하여 사용자 편의성 증진
스프링 시큐리티를 활용하지 않는 환경에서 Spring MVC를 활용해, 클라이언트와 서버 간 도메인 불일치로 발생한 CORS 문제를 해결
테스트 커버리지 80% 유지하여 서비스의 유지보수성 및 안정성 향상

• SSE에서 클라이언트 연결 종료를 감지하지 못해 Broken pipe 오류가 지속적으로 발생함. ExceptionHandler를 활용한 비동기 예외 처리로 불필요한 로그를 최소화하여 장애 분석과 대응 속도를 향상시킴


### 뛰까
open API 동시 호출 시, 일일 트래픽 토큰 수 증가하여 named-lock 활용해서 동시성 문제 해결 및 일일 트래픽 감소
암호화 연산 발생

Caffeine 로컬 캐시 적용하여 암호화 연산 최소화
- 익명 채팅을 위해 채팅 메세지 조회 시마다 유저 식별자를 암호화함. 매 연산이 발생하기 때문에 10,000건 이상인 경우, 연산 작업에 딜레이 발생
- 단일 서버 환경에서 자주 변경되지는 않지만 자주 조회된다는 특성을 살려 유저 식별자 암호화 시 Caffeine 로컬 캐시 적용
- 캐시 적용 이후 연산 작업 딜레이 1/10로 감소

위치 데이터 처리 기준 범위 기반인 geohash로 변경
- 위치 데이터 기준이 단순 위경도여서 근접한 범위여도 open API를 호출하여 일일 트래픽 증가함. open API의 일일 트래픽은 한정적이라 비용으로 이어질 가능성 존재
- 단순 위경도를 geohash의 해시값으로 처리 기준을 변경하여 스토리지에 저장함
- 일일 트래픽 감소 및 향후 인접한 사용자끼리 상호작용할 수 있는 토대 제공

open API 호출 로직 추상화 및 전략패턴 적용
- 날씨 open API 호출 시 오류가 발생하여 다른 api 호출 필요성 대두, 가용성 및 확장성 저하
- 리팩토링하여 open API 호출 로직을 추상화, 전략패턴을 적용하여 다른 API 호출 하도록 변경
- 확장성 향상되어 동적으로 open API 호출할 수 있게 됨. 이로 인해 장애 상황에도 다른 API 호출 가능하여 가용성 향상

open API 응답을 스토리지에 저장하여 장애 전파 최소화하도록 개선
- open API 서버의 응답 지연 및 오류 시 서버로 장애 전파가 되어 사용자 경험 저하
- 데이터를 스토리지에 저장하고 불필요한 데이터는 스케줄러로 제거하여 장애 전파를 최소화하고 안정성을 향상시킴

Spring STOMP 활용하여 웹소켓 기반 채팅 기능 구현

- gwt 패턴, mocking 기반 테스트 코드 160여개 작성하여 안정성 향상
- Spring STOMP 활용하여 웹소켓 기반 채팅 기능 구현

### 구독서비스 빌링팀 운영 개발
진행 인원 : 3명
사용 기술 : Pro-C, OracleSQL, js, web-square, jira, confluence
상세 설명 : 구독서비스 온라인 실시간 결제 개발
역할 : 온라인 실시간 결제 개발, 데이터 검증 기능 개발

자동화된 시나리오 테스트 환경 구축
- 회귀 테스트 시 개발자가 수기로 테스트 진행하여 부하 증가, 테스트 데이터가 부족하여 테스트가 미흡하게 진행되었고 7,000건의 데이터가 누락된 장애로 이어짐.
- 웹에서 호출된 API를 기록하고 재생할 수 있는 시나리오 테스트 프로그램 도입 제안. 스크립트 템플릿 생성하여 공유.
- 결제 테스트 시간 80% 단축되어 운영 부하 감소, 대용량 데이터 생성가능하여 및 테스트 안정성 향상

실시간 결제 반영 성능 향상을 위해 쿼리 최적화
- 실시간 결제 수행 속도가 저하되었고 모니터링 결과, DB 통계정보가 변경되어 쿼리 성능이 저하됨
- 문제되는 쿼리의 실행계획을 분석하여 인덱스 힌트를 적용하여 쿼리 성능을 0.1초대로 개선

### 구독서비스 런칭 프로젝트
진행 인원 : 5명
사용 기술 : Pro-C, OracleSQL, js, web-square, jira, confluence
상세 설명 : 구독서비스 결제 및 포인트 복합결제 기능 개발
역할 : 서비스 해지 결제 및 복합결제 기능 개발
결제와 주문 완료 프로세스의 강한 결합으로 인한 운영 부담을 완화
- 결제 프로그램에서 주문 완료 모듈을 동기적으로 호출하고 실패 시, 결제 데이터를 원복해야해서 운영 부담이 증가함.
- 주문 정보를 테이블에 적재하고 주문을 완료함. 이후 shells script로 배치 수행하여 결제 프로세스 분리.
- 결제 - 주문 간 결합이 해소되었고 결제 데이터를 원복하지 않아도 되어 운영 부담을 감소함.

정기결제 데이터 누락 장애 대응 및 실시간 보정 (7,000건 이상 보정)
	- 결과 반영 중 스칼라 서브쿼리의 결과가 다중행으로 반환되어,  데이터 누락 문제 발생
	- 임시 테이블에 데이터 캐싱 및 full-parallel hint 적용으로 병렬 수행하여 7,000건 이상 실시간 데이터 보정
실시간 결제 반영 및 환불 요청 API 개발
결제 성공 후 예외 발생 시 재사용성을 위한 결제 원복 모듈 개발

### 구독서비스 포인트 복합결제 적용 프로젝트
진행 인원 : 3명
사용 기술 : Pro-C, OracleSQL, js, web-square, jira, confluence
상세 설명 : 구독서비스 온라인 실시간 결제 개발
역할 : 온라인 실시간 결제 개발, 데이터 검증 기능 개발

- 환불 로직을 선반영 방식으로 변경하여 처리 안정성을 높이고, 오류 발생 가능성을 10% 줄임
- 영향도 파악하여 변경 필요한 프로그램 90% 이상 리스트업하여 개발 효율 증진
- 온라인 단일 결제 시스템에 포인트 사용 기능 추가

### SKT 재무정산 자동화 프로젝트
진행 인원 : 3명
사용 기술 : Pro-C, OracleSQL, js, web-square, jira, confluence
상세 설명 : 재무정산 검증 자동화 개발 프로젝트
- 테이블과 파일간의 비교 및 검증 기능 개발하여 수작업 검증 시간 감소
- 비정기적 검증 작업을 위해 화면에서 수행 가능한 온디맨드 배치 처리 방식 도입하여, 확장성 도모